---
title: 商学院之股票知识
date: 2022-12-05 20:29:44
categories: 理财
tags: 
    - 股票
description: 中国一直注重智商的培养，财商一直被忽略；人到中年财商也要自我提高，首先学会理财。在理财渠道中基金、股票和期货占有极为重要的地位。这篇文章将介绍股票的相关知识。
---
中国一直注重智商的培养，财商一直被忽略；人到中年财商也要自我提高，首先学会理财。在理财渠道中基金、股票和期货占有极为重要的地位。这篇文章将介绍股票的相关知识。

## 股票的定义
股票（stock）是股份公司所有权的一部分，也是发行的所有权凭证，是股份公司为筹集资金而发行给各个股东作为持股凭证并借以取得股息和红利的一种有价证券。上市公司通过在股市发行股票来向广大的投资者募集资金。

## 股市
股票交易市场，简称股市。在中国股票交易的种类为A股、B股、H股。可以在上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所、香港交易所交易股票。下面分别介绍股票的种类和交易所。

### 股票种类
1. A股
人名币普通股票。注册公司、交易所、认购者都在境内。

2. B股
人民币特种股票（以人民币标明面值，以外币认购和买卖）。公司在境内注册，在上/深交所上市，但是认购者在境外，通过外币买卖。

3. H股
注册地在内地、上市地在香港的外资股。

### 证券交易所

1. 上海证券交易所
成立于1990年11月26日，支持股票、债券、基金等衍生品交易。证券代码首位代表产品标识，二三位代表产品业务表示，后3位代表顺序编码。首位代码代表的产品定义分别为：0为国债/指数、1为债券、2为回购、3为期货、4为备用、5为基金/权证、6为A股、7为非交易业务（发行、权益分配）、8为备用、9为B股。交易时间为周一至周五的上午9:30-11:30和下午的13:00-15:00。
交易规则：
```
1. 个股涨跌幅限制10%
2. 每一交易单位为100股，以1股进行递增
3. T + 1 交易
```

2. 深交所
成立于1990年12月1日，证券代码首位代表产品标识，首位代码代表的产品定义分别为：0为A股、1为基金、债券、2为B股、3为创业板股票、4为代办转让股票。交易时间为周一至周五的上午9:30-11:30和下午的13:00-15:00。
交易规则：
```
1. 个股涨跌幅限制10%
2. 每一交易单位为100股，以1股进行递增
3. T + 1 交易
```

3. 港交所
成立余2000年03月06日，一般作用是提供外资认购香港上市公司的股票。交易时间为周一至周五的上午9:30-12:00和下午的13:00-16:00。交易规则：不设涨跌幅限制。
交易规则：
```
1. 个股涨跌幅无限制
2. 每一交易单位为100股，以1股进行递增
3. T + 1 交易
```

4. 北交所
成立于2021年9月3日，作用为深化新三板，提升服务中小企业的能力，打造服务创新型中小企业主阵地。代码以8开头，其中82开头的股票表示优先股，83和87开头的股票表示普通股票，88开头的股票表示公开发行的股票。
交易规则：
```
1. 个股涨跌幅限制为30%
2. 新股上市首日不设涨跌幅限制，但设有临时停牌机制，上市涨跌幅达到30%和60%时各停牌10分钟
3. 每一交易单位为100股，以1股进行递增
4. T + 1 交易
```


## 股市指标

### MACD（Moving Average Convergence / Divergence）异同平移平均线
1. MACD描述
MACD由3个部分组件，分别为DIF、DEA和柱状图，要搞清楚这三个部分的关系，可以看下面的4个点。
```
1. EMA （Exponential Moving Average）指数移动平均值
EMA = M天的个股指数之和 / M

2. DIF（Difference）差离值，也称为快线。
DIF = EMA12 - EMA26

3. DEF（Difference Exponential Average）平滑移动均线，就是dif的平均值，也称为慢线
DEF = 9日的DIF总和 / 9

4. BAR 柱状图
BAR = DIF - DEA
```

2. MACD技术参考
- 当DIF和DEA都处于0轴下方代表近期股价在下跌，当DIF和DEA都处于0轴之上代表近期股价上涨。
- 金叉和死叉。金叉：当DIF穿过DEA走势向上，表示买入信号。死叉：当DEA穿过DIF走势向下，表示卖出信号。
- 当BAR分布在0轴下方表示近期股价下跌，当BAR分布在0轴上方表示近期股价上涨。

3. MACD的优缺点
优点：MACD是指数的走势平均指标，能描述指数、个股一起一些其他走势，比如比特币，有具权威性和泛用性。
缺点：MACD是多日平均走势指数，具有滞后性。
总结：实际运用中MACD往往用于大趋势的判断，使用MACD并不能很好的找到最佳买和卖出点，通常还需要结合个股的长期支撑线和顶部交易量来决定买卖操作。

### RSI （Relative Strength Index） 强弱相对指数
1. RSI定义
RSI中RS为相对强弱，即一段时间内（比如6天）股票上涨之和除以股票下跌之和；I则为指数的意思，RSI一般用于中短线操作中。下面是RSI的公示：
```
// 之所以不直接用RS，是因为有可能在一段时间内股价可能都是上涨（RS为无穷大），或者股价都是下跌（RS为无穷小）
// 变换成此公式之后，股价涨跌幅一样时RSI为50，涨幅为跌幅2倍时RSI为66.66，跌幅为涨幅的2倍时RSI为33.33。
RSI = 100 - 100 / 1 + RS
```

2. RSI技术参考
一般结合RSI6、RSI12和RSI24三个指数来判断。当RSI6穿过RSI12和RSI24指数向上时为RSI金叉，推荐买入。当RSI6穿过RSI12和RSI24指数向下时为RSI死叉，推荐卖出。

